[音楽]
次からの時代。
まあ、1番大切なのはどの国でもやっぱり
子供ですね。ま、子供でも若い人でも何で
もいいですけど、ていう風に考えるとどう
いうようなうん、教育が若い人たちに1番
あっていますかっていうとても難しい質問
になると技術もあるしさっき言ってた
精神的な部分もあるし
うん、ま、そもそも人口現象って悪いこと
かかっていう疑問に思う人たちもいるかも
しれないけど、じゃあでも僕が見てる
データだと1番悪いケースで例えば韓国と
同じような出率の0.772
になった場合だと
すごいひどいケースで
150年ぐらいでもしかして日本の人口は
万人程度になるかも。これワーストケースですね。僕はそれは個人的にはダメだと思っている。すごいダメだと思っての。まあ大丈夫じゃなって思ってる人もいるけど。
[笑い]
じゃあそれを全部先生の頭の中にぶっ込んだらじゃ、あの、ど、ど、どういう風な教育教育っていうのはいいんですけど、どういう風な賢さがこれから大切になると思うんですかね。
うーん。だいぶ広いって。
すごく広い。とても広い。だから行きたい方向行ってください。
だいぶ広いテーマだな。
えっと、ただ、えっと、そうだな、えっと、いわゆる学習弁の勉強だけではなくて、
えっと、やっておいて欲しい勉強っていうので考えてみると
うん。1
つはお金の勉強、
2つ目は、えっと、性教育ですね。
誠、
性教育っていうのは、えっと、セックスです。
はい。はい。
性教育っていうやつ。あの、要は
男性っていうものがどういう構造をしているのか
うん。うん。
女性ってものがどういう仕組みになってるのかで、しかもお互いにどういう風な関係性を気づくのがベストなのかとかいうのをかなり
部分的にというかなりなんかなんていうか本当に一部の知識だけしか教えなかったりとか共有されずに大人になってくケースってのはすごくやっぱあるんですよね。
うん。うん。うん。うん。
だけどそれっていうのをもうちょっと、
えっと、オープンというか
解放してそういうのを学ぶのってそもそも大事なことだよね。
うん。うん。
人に優しくしましょう。男性に優しくしましょう。女性に優しくしましょう。じゃあどうすんの?それがないんですよ。それない。ないまま大人になるってかなり危ないなってのが個人的に
それないですよっていうのは今の教育制度ではない。
教育制度上はない。
え、正協力っていうのはあるんですか?
一応あります。
あるんですけれ断されてるっていうか、女の子は女の子で勉強しましょうね。女、男の子は男の子で勉強しましょうねってのが基本軸としてあります。基本的にはあります。
なるほど。
なんだけれどそのえっと結局じゃあえっと異性に対してどういう風にアプローチするかとかどういう風なコミュニケーション取りましょうみたいのを分からないま大人になるので
うん。うん。
そうするとやっぱり自分かってな状況っていうか自分かってな思考だったりとかこういうのがいいんだろうって勝手な知識で相手とコミュニケーション取るのでずれてしまうというか
うまくいかないってのがすごく多いなって思います。
特に
特にその中学校高校の間をえっと同性というか女の子だけとか男の子だけみたいな感じで過ごした子たちと、え、コミュニケーション取ると本当に知らないっていうか本当に分かってないみたいなのが
通列にというかものすごく大きいう
印象なんですよ。
なるほど。あ、
だからそれこそ大学に行く時に先生友達ってどうやって作るんですかとか聞いてくるし。
うん。うん。そうだね。
はい。
だからそれって受験終わったらそういう話とかも私するんですよ。それこそなんか好きな人だったりとか、えっと、自分が家族を作っていくっていうイメージをどう持つのかみたいなものもやっぱりあ、
ある程度若い時から
知識としても経験的にも知っておくっての大事かなと思います。
じゃ、性教育っていうか人間関係、家族教育
もそれでなんか難しいのはじゃあ
うん。
なんて言うんでしょう?日本でなんて言う?ゲイゲイだったらどうするの?
あ、とかそのセクシャルマイノリティみたいなそういう
LGBTQ
とかもそうなんですけどそれも含めてあのすごくあの知識がなさすぎるなって思うんですよね。
私はあのえっと仕事柄なのかわかんないですけどタイプの人から相談を受けることが結構あるんですよ。
うん。うん。
で、そん時に、えっと、言われたりとか話されてる感じでいくと、なんか特別扱いそこでしてたりとか、特殊なものとか違うものみたいに分断してしまってるがで
結局交ってないみたいな
のがあったりするんですよ。
別にその、えっと、そういう風な感じでいいくと、
例えば男性で女性が好きですっていう、いいわゆるストレートという形だったとしても、背が高い人が好き、背が低い人が好き、
うん。
えっと、こういう髪の長さの人が好きとか、こういう体付きの人が好きとか、こういう風な話し方とか高さの人が好きってバラバラじゃないですか。
ま、それこそ1つ1
つをつさにっていうか細かく見ていくと全然みんながみんな少数派だと思うんですよ。少数派の集まりみたいな感じ。そういう価値観とか見え方とかしてる人がいるんだよっていうのを知るだけでも結構みんなえ、そうなんだとかもっと知りたいみたいな風に興味をいてくれる人が多いですね。
それは教えてくれる場所も人もいない。なんか教えるっていうのが
うん。うん。
なんかそういうの隠さなきゃいけないとかそういうのを喋っちゃいけないみたいなのが当たり前にあるのが私からしたらちょっと危ないなと思ってて、それも
つさっきの少子家の話に繋がってくるなと思ってますね。
僕がなんか妻から
1回聞いてたのは高校の授業で生の教育を
回見たけどすごく変でなんか変なテレビを見てすごい悪い経験のセックスを見てもう
度とやらないようにするっていうなんか性能流れ方でなんだこれはと思ったんですけど
[笑い]
ま僕がただ思ってたのは難しいのはまな何て言うんでしょう社会あのま僕
30代ですけど30代40代も20
代もそうですけど、大体教わってきたのは自由に選びましょうっていうのが良いこと
だけど、じゃあそれを最初から教育で例えば自由に選んでください。貧乏でも大丈夫だよ。
うん。
家族作らなくても大丈夫だよ。ど、どこまでが自由に教えて大丈夫なのっていうのが
うん。誰がどういう風に決めるのか。例えば人工現象って本当に解決したからだったら生の教育はなるべく家族を作りましょう。
うん。うん。
ていう風に教えないといけないですよね。
うん。
ゲでもストレートでもなぶ家族を作ってください。子供を作ってください。
でもそうすると自由に選ぶと全然矛盾する教育になるので
どういう風な教育?お金もそうですよね。じゃあお金持ちになりなさいっていう風な教育にするんですか?お金はそもそも何なのっていう風にするだけで
うん。うん。
大丈夫なのと思いますけど。
だからそれもえっと自分がそのなんか自由だけじゃなくてこのパターンだったらこういう風な人生だったりとかこういう風な実例があります。この場合だとこういう実例がありますっていう知識をまず持ってもらうのが大事な気ます。何でも言えよなかしいし
うん。
結構日本人不得意だと思うんですよ。自由って言われたら
ああ、そうだね。迷子
なっちゃう。
でもその事例を出すのも難しい。バイアスが出ちゃうんですよね。
あ、そうです。あ、アス出そこはいいと思うんですよ。
どっちかっていうとなんかえっとみんな違ってみんないいよね終わってるのが
1番まずいと私は思いますね。
ああ、なるほど。もうちょっとじゃあ広、広すぎるとやっぱりまずいっていうことなので一応事例は出した方がいいっていう感じですかね。
そうですね。
うん。最後の
2つの質問。
運動というのはどういう風にこの賢さと関係があると思いますか?関係ありますか?
めっちゃあります。えっと、運動ってそもそもえっと体の神経というか、
えっと、その考えたりとか思考したりとか判断するっていうものにものすごく向いてるんですよ。
うん。うん。
ていうのが1つ。もう1
つはメンタルコントロールの話ですね。
うん。うん。
えっと、わゆる、えっと、頭を動かすってここだけに思われるんですけど、体全体のわゆる血流だったりとか、神経、自立神経って呼ばれてるものとか副交換神経って呼ばれてるものが正常な状態じゃないとまく働かないんですよ。
うん。
やっぱり勉強しててもはあ、これ大丈夫なのかなってやっぱくよくよしたり悩んだりしますけど、ある程度運動ってのをえっとルーティン化習慣化しているとあんまり波がないんですね。うん。だったりとかうまくいかなかった時にどういう風にしようみたいな風に考えやすくなったりしますね。
で、さっきの頭に関して思考とか判断に、
あの、することに関してもニューヨーク大学だったりとかで研究でこのドーパミンがこの運動することによって、え、活性化してきて、で、それによって次何しようかと、この運動した後に次何しようかなとか、これって今日は、えっと、この時間内にここまでできたな。あ、えっと、昨日はここまでしかできなかったけど、こういう差があったかなとかいうのを自然とやっぱ考えたりするんですよ。
で、しかも運動だったら今日おなんかこう腕の感じがちょっと前よりもちょっと人回り太くなったぞとかえっとちょっとスマートになったぞみたいなものとか分かりやすくあの反映されたりするのでそういう意味では勉強と結構連動してるなってのは私の印象でもあります。
しかも体力がめっちゃいるんで
勉強って
ああ、そうだね。あ、なるほど。
そもそも
ま、なんかドパミンを出すと特にドパミンいいことは次から次を何かやりたいとかアクションエクセキューションがすごく高くな。
逆にその想像力には役に立つのかな、運動はって時々僕は疑問に思ってたんですけどね。なのでわざわざ僕はいつも瞑想してるの。
スピードスピードスピードスピードスピードスピード行ってて時々ダウンをしないとあ、
別の能力が使うなんて言うんでしょうが出てこない。
ああ、単純にそのルーティンの運動だけだと想像力は多分身につかないんですけど、例えばえっとこういう理想像だったりとか何かをするためにはどうしようかな。この動きがなんであんまり遠くに弾を飛ばせないのか。じゃあ飛ばすためには何が必要なのかなっていうのを考えたりする。
自分の能力とか今の現状をどう確信的にできるかっていうので想像力がついてくるかなと思います。これ勉強と一緒なのでそういう意味ではい。
あ、僕が聞かなかった質問で
はい。
聞いて欲しかった質問ってありありますか?
親がやっちゃいけないことやっちゃいけない習慣
ああ、オッケー。
子供のえっと決断する回数をえっと減らさないというか
うん。
うん。親が決断する回数をできるだけ減らしてくださいっていうですね。
はい。わゆる学力が高い、そして社会性もあったりとかいろんなことを行動したいって思ってる子供たちというか見てくると決断する回数がものすごく多いです。
うん。
例えば靴下今日何履くかみたいな。
うん。うん。うん。うん。
今日私犬のあの靴下履いてるんですけど
[笑い]
はい。
みたいなとか、今日何食べるかとか、逆に何を食べないか、何を飲まないかとか、そういったものの回数がものすごく多い人ほどやっぱり行動だったりとか決断力があったりとかそういうのがすごくあるなってのはありますね。うん。うん。ああ。
はい。あとは熱中を止めない。没頭するっていうか、それに集中してる時もうなんか
うん。
もうご飯も食べない飲み物も飲まないでずっとなんかやってるみたいな。
あの積きとか
ブロックみたいなものとかをずっとやってるみたいな。で、それでもう時間になったからもうやめなさいみたいな。
うん。うん。
できるだけ止めないでほしい。
うん。
できるだけ。ただやっぱり親としては
あのご飯食べさせたりとかお風呂に入れたりとか何時まであの寝てもらいたいみたいなやっぱありますし自分の仕事もあったりするんで限界はありますけどできるだけ止めないで欲しい。
ああ。
その熱中体験ってもう何よりもその後のパワーだったりとか自分のその集中力だったりとか何かをこう求めていく力をアップさせるためのもう何者よりもどでかい経験だと思うんで
うんあ
はいもう1
つ言うんだとしたら勉強しないことですね
勉強しない
えっと要は親からしたら子供に対して勉強しなさいだったりとかなんかこれしなさいだったりとかこれしたのみた
みたいなのあるんですけど、それってえっとあの子供からしたら、え、お父さんしてないじゃんみたいな、お母さんしてないじゃんみたいな感じなんですよ。だから例えばですけど、えっと、勉強する時間とかに一緒にちょっと横で本を読むだったりとか
はあ。
ま、それこそ雑誌とかでもいいんですよ。
人とも作業が終わった後、なんかこれここらしいんだよねみたいなのを子供にしてあげたりとか、
子供がやってることを、え、それなんか、あ、どうやるんだっけみたいなのを声書きするみたいな、そういうのにすると勉強っていうものが普通なこと当たり前のこと、苦しいことじゃないくて
かつ一緒にやること。
あ、そうそうそうそう
みたいな感覚が持てるのでその後のうん。
習慣が全然違いますね。
勉強は大変なこと、辛いことじゃなくて
うん。うん。1
人でやって楽しくっていうの難しいのかね。
えっと、その人もいるんですけど、で、しかもそういう人が目立つんですよ。
夜中的にやっぱすごいね、この人はみたいな。
はい。
あの、ここの大学にも出てるし、なんか
人で昔からこうでしたみたいな、もう一部なので、
そこを取り上げてもあんま仕方ないなっていうのはあります。あ、はい。いいですね。それはなんか僕も高校生今思い出したんだけど勉強元々だ嫌いな人なんです。もう本当に嫌いだけどしょうがなく高校
3年生。はい。
からもう無理やり無茶でやったの。
で、メンタルハッキングとして
好きな当初官に行って
すごい可愛い子がいたの。だからいつもそこら辺座っててかつすごくな、なんて言うんだろう。自分の好きなノートボックを買って好きな色とか買って
うん。
まあなんか好きなコーヒーを持っていってもうなく楽しくようと自分でメメントハッキングしようとしてたっていうのはじゃあ子供としてもそれって
まあね似てるような感じをしますね。
楽しくするっていう反応がどんどん出てくるとやっぱ習慣になってしまう。
うん。そうですね。はい。
う。
だけどよくあの可愛い子がいて集中できましたんで
ああ。ま、それをそれはちょっと別な問題。
[笑い]
別の問題ですけどね。もそもそも図書館に行く楽しみがないと
勉強しないので。なるほど。あ、確かに。
で、あと例えば何か、ま、
YouTube
だったりテレビだって何でもいいんですけど、それを見るだけにしてるのもったいなくて、例えばそれを見て、あ、こうやってこう体動かすんだみたいなのを一緒にダンスしてみるとか
ああ、なるほど
とか、今書いてることを、え、これこうなの?え、これ食べてたみたいな。え、えっと、お父さん食べてないけど今度これ買いに行ってみよう。納豆買いに行ってみようかみたいなのか納豆に今度梅入れてみようかとか。あ、そうだね。ちょっとチェアする。そう、そう、そう。してみようかみたいにしたらなんかいいかもねみたいな。
あと何入れたらいいかちょっと一緒にスーパーに行って野菜見に行こうよみたいなこういうのしておくと当たり前なことがどんどんあの増えてきていいなと思います。だけどそれをただ見せるとかただ見て終わるみたいな
うん。うん。
何も記憶には残ってないし。
なんかめっちゃくちゃバカな質問していいですか?今僕の
1歳の娘が
どうしてもほれ草を食べないの。
ああ、
もう何がなんでもで急になんか食べなくなってみんな困ってるの。ウ
[笑い]
で全部ハッキングしようとしてるんです。サングラス食べましょう。ダだダだダも一緒に食べる。もう全部やろうとしてんだから食べないの。これって教育なのかちょっとわかんないんだけど。ま、もしアドバイスがあったら教えてください。
食べなくていいんじゃないですか。
ああ、そもそも別の野菜はないです。多分多分そのもう分かってるんですよ。多分
うん。
食べさせたいんだなって空気が分かってる。完璧わかってる。
完璧に分かってるんで、もうそれは片くに脳です。それはある意味成長なんですよ。
自分の考えとか
自分の感覚ってものがはっきりしてて、他者と自分ってものが今はっきりしてるんで、めちゃくちゃいい教育にはなっていますけど、これ以上食べさせない方がいいと思います。うん。てことはもう別の野菜選ぶしかない。
別の野菜で
はい。行きましょう。
ロスカットだね。ロスカット。[笑い]
わかりました。うん。オッケー。わかりました。ちょっとちょうど諦めようかなって思ってたところなので諦めましょう。
はい。
わかりました。
今日はお時間ありがとうございます。すごく楽しかったです。次回は
ドラゴンボールとかのテーマでまた対談しましょう。対談しね。
[笑い]
いつかはその気持ちを戻してほしいと僕は最後先生にお願いしたいです。
あれはだできる出せるっていうのはなんか子供の頃みんなそういう瞬間って出るんです。で、どんどん知識とか経験とか邪魔になるんだけどうん。
あれに戻るとすごいことが時々できるような気がする。
はい。
ので僕もそそのその時代に戻りたいとよく思ってます。
今日はありがとうございます。
ありがとうございました。
ありがとうございます。
YouTube
で話したダントークの後のアフタートークをポストプライムで話してます。
[音楽]
アフタートークていうのは撮影直後の僕の
本音。実際に何を学んだのか。それとこれ
をどういう風に人生で生かすかの3つの点
を話してます。ここだけしか聞けない感想
なのでYouTube見た後にも是非
アフタートトークを見てください。概要の
方でアフタートークは数秒だけぐらいで
登録できるのでぜ非チェックアウトして
ください。thansomuch。